骆文谦
回头看一眼吧
再回来
得是二十年后了
祯娘 你终于回来了
大伯娘 怎么了
秋娥要生了
咱们快去
娘 怎么样了
产婆说胎位 月份都没问题
可怎么还没生下来
生孩子有快有慢
你急什么呀
当年生你的时候
足足生了四五个时辰呢
这也太久了吧
生了
爷爷
生了 生了
母子平安
诸位大喜呀
谢谢 谢谢
弟妹
高兴的事 不能掉眼泪
生了 生了 生了
我是谁呀
这孩子一到你怀里
竟就不哭了
这可是我的亲侄儿
他认得我的
是不是啊
这些日子 李家跌跌撞撞
总算迎来了好日子
这孩子来得可真是时候
嫂子
你跟哥哥想好
给孩子取什么名字了吗
前几日聊了几句
我想着
如今家里万象更新
便想着叫
李天新
好名字
不进去看看吗
爷爷
孙女这几日
像是把这一生都过完了似的
那你告诉爷爷
这一生过完
是何种滋味
酸甜苦辣
每样都有
却也变幻无常
让人喟叹
怕了
怕
但还是要继续往前走
是啊
只能往前走
也不得不往前走
爷爷
也努力地活着
陪你一起
爷爷
您看这雪越下越大了
等明早起来
就变成白茫茫的一片了
许久没有见过这么大的雪了
先祖在上
金秋丰收
家人康健
诸事顺遂
告知先祖
共享福祉
娘
婉仪好想您
家里一切都好
新帝继位
贡选的日子也提前了
娘
您一定要保佑祯娘
率领我们李墨
再夺墨魁牌匾
伯祖母
小心点
你怎么跑来了
娘说喊您回家吃天光
这孩子呀
吵着闹着要来找您
是来接伯祖母回去吃天光
是不是
走 回家
来
你吃了没有啊
没吃
奶奶做了什么呀
奶奶做了豆腐花
你最爱吃的豆腐花是不是
二嫂 我们来帮你了
奶奶 奶奶 奶奶
不用
我们都来帮忙了
你们怎么都跑到这儿来了
等着吃就行了
这点活我自己能干
我们家景东 正身
天天 天不亮就钻到墨坊里去了
我一个人在屋里闲得没事干
是啊 本以为八房回来呀
咱们家可以好好热闹热闹
没想到这每天早上呀
数来数去就咱们几个人
可不是吗
祯娘肯定是拉不回来了
她这三年啊
休息的日子一只手都能数得过来
我们家正良去年开了砚台铺子
也是忙得不着家
还有正佑
正佑跟祯娘学墨那是上瘾了
天天往墨坊钻
到了今年
朝廷要开始新一轮的贡选
我爹身体刚好了一些
也去了墨坊
你说说 一家人都在墨坊
我们正润也是
这成日嚷嚷着呀
就要去墨坊
这昨天夜里做梦
嘴里还念着呢
什么烟老了 快收 快收
娘 墨坊好玩 天新也去
好呀 好呀
咱们徽州人哪 就是劳碌命
咱们家的一个都逃不了
狗儿 豆花好了啊
来了
小心点
好嘞
那就还是老规矩
一个砚台铺子
一个小李墨坊
一个李家墨坊
没错
好嘞
路上慢点啊
叮嘱祯娘一定要趁热吃了
我办事 您放心
来来来 给你们也盛点
来
天新 过来
天新 快来快来快来
吃豆花了 来来
诸位师傅们
新一届的贡墨竞选
不日便要再次举行
墨魁牌匾离开李家
已逾十六年
今次 正是我们一雪前耻
光复李墨的大好时机
我宣布
李家将复原先祖的四合墨
代表李墨参选
祯掌事
此四合墨乃世间仅存的无价之宝
且复原起来耗时耗力
未必赶得上今年的贡墨竞选
不如
不如把漆烟古墨再做改良
拿去送选吧
这样更稳妥些
是啊 是啊 是啊
诸位
不破 则不立
若是一味地抱残守缺
只会固步自封
只有推陈出新
咱们才能更进一步
诸位大师傅
李墨传承百年
不在墨之物象
而是
人心凝聚之气
所谓四合
合的是墨
也是天 地 人心
当下是李墨人心最齐之时
正是复原四合古墨的好时机
各位师傅
八叔说得句句在理
我李景东信祯娘
李墨的未来
就交给祯娘决定
诸位
祯娘今日之举
意在今时今日合众人之力
一起寻得先祖制墨的要旨关窍
也是为后人
提灯引路
还望诸位师傅可以群策群力
助我李墨一臂之力
是啊
咱们李墨每次遇到困难
都是祯掌事带着咱们走出困境的
还有什么可顾虑的
祯掌事
我等定不负所托
全力以赴
是啊
这四合墨
本来就是祯掌事赢回来的
为了李墨的未来
我等全力以赴
祯掌事
这是今天赵大娘新捞的豆花
来 您趁热吃
好 放这儿吧
不对呀
鱼鳔胶
牛角胶
桃胶
还有什么
祯掌事 要不然您趁热吃呢
一会儿凉了
牛角胶 鱼胶 桃胶
错错错
什么错了
东西错了
我
我这脑子真是晕了
我把这毛笔怎么涮进去了
那您今天八月初一的家宴
可千万别忘了
八月初一
今日八月初一了
坏了 坏了
文会议事就在今天
我得赶紧去
祯掌事 祯掌事
怎么了
我答应赵大娘了
一定看您吃完
以这碗中的情况
我应当也吃不了了吧
是
来来来 让一下啊
那您今晚家宴可千万别忘了
赵大娘说了一个人都不能少
知道了
小姐
今天外头这么好的天气
这么好看的花
您怎么还愁眉不展的呢
这花可是李公子四处张罗
为您搜来的呢
只因为当初在南京啊
您说了一句
风兰是您心中的兰花之冠
静谧悠然 生于深山树中
却别有一番幽香
小满
你看看这风兰有几片叶子
一 二 三
四 五 六
六片呀 小姐
怎么啦
风兰一年里只长两片叶子
六片
三年了
三年啊
都比不上在南京待的三天痛快
等等等
爹爹就知道让我等 我忍
我 我都盼了三年了
小姐
李正身的聘礼怎么还不送上门啊
你的这番话呀
家里边说说也就算了
切莫传出去
传出去可让人笑话死了
你在家里好好待着啊
爹爹呢 要去一趟文会
去商量一下今年贡墨竞选的事
那关我什么事
这跟你关系可就大了
待贡墨竞选完成
爹爹就上书朝廷 告老还乡了
还乡
爹爹 我哪儿也不去
正身哥哥的家在这儿
我 我不走
你看看你 你看看你
女大留不住啊
闺女 你想一想啊
爹爹辞去这墨务官
那李家来提亲
是不是就没有攀援之嫌了
待贡墨选定 继任墨务官到任
最快你跟正身明年春天
就可以成亲了
到那个时候
爹爹我就可以四处游山玩水了
真的吗 爹爹
当然了
那 小满
我们去换身衣服
我们同爹爹一同去文会
我要告诉祯娘去
好好好 好了
你莫闹
莫闹 莫闹 莫闹
待爹爹把正事谈完
咱们再从长计议 好不好啊
好好好
老爷 府衙那边来传话
说赵公公来徽州了
让您去府衙接旨
徽墨各家也从文会
到府衙去候旨了
怎么又来圣旨了
好 备轿 去府衙
是
兰儿 爹爹去办正事了
爹爹辛苦
好
我等着啊
诸位
新帝继位
贡墨竞选即将开始
今日赵公公又专程前来宣旨
足见圣上对此次贡选至为看重啊
三年前 李墨代行贡墨权
清鹤倒台之后
朝廷
也还了陈家清白
祯掌事
陈三爷
李墨与陈墨
如今当属徽州墨业之顶梁啊
今次贡选你们两家对决
我们可都是
拭目以待呀
胡会长 话可不能这么说
自古英雄出少年
听说若谷闭关三年
制出了一款入水即融的墨丸
三爷爷
咱们可不能坐以待毙呀
小子 敢不敢跟三爷爷比一比
三爷爷
到时您可不要手下留情啊
后生可畏呀
圣旨到
皇帝 敕谕
徽州府墨业商民
近日有东瀛墨匠黑田氏一行
携其所制墨品 至我大明
言其欲瞻仰华夏墨业之风采
交流制墨之技艺
朕嘉其诚悃
特许其一同参与贡墨竞选
共襄盛举
此次贡选胜出者
御赐天下第一墨名号
昭彰于世
敕谕 隆庆元年八月
臣遵旨
言大人
此次竞选非比寻常啊
徽墨有着千百年的历史
无论是技法还是人才
皆是我大明墨业之翘楚
圣上对诸位寄予厚望
还望众位全力以赴啊
我等定不负圣上期许
来 佑哥儿
把你的碗给我
我还是那个想法
李家代行贡墨权
已经有三年了
如果我们这个时候都打退堂鼓
那我们还能指望着谁
心甘情愿地
去替徽墨出战呢
李墨还有何颜面
位列徽墨世家之首呢
咱们的四合墨
还没有复原出来
又事关天颜
我这心里真的不踏实
我怕十几年前的事情再次发生
大嫂
这和自己人比它是比
它和东瀛人比它也是比
它
祯娘 你是当家人
你 你想的和三叔一不一样
景东叔 我明白您的心情
但我也理解大伯娘的担忧
毕竟我们一家人
好不容易才聚在一起
祯娘
但是
如今的情况
箭在弦上不得不发
圣上对徽墨寄予厚望
我们李家没有退缩的理由
如今圣上重开海禁
外族交流自然会成为常事
既然外族人可以来
那咱们也可以走出去
这次贡墨竞选
我本就跟爷爷还有景东叔商议着
将这四合墨给复原
以此来精进李墨的技艺
再者
若李墨可以借贡墨之势打开名声
借一借开海禁的东风
那说不定
咱们的李墨就能开到全天下去
到时候生意通达四海
成为真正的天下第一墨
祯姐姐说得对
娘 今时不同往日
连皇帝都换了一个了
八叔
您的意见
我还是那句话
斗墨 重点是墨
不是人
我们身为制墨人
眼下只能做好应做之事
未来能如何
我们谁也不知道
大伯娘
我们都经历过当年的事情
那眼下再坏
又能坏到哪儿去呢
祯娘 哥支持你
我也支持
我也支持 我也支持
要是我李墨
能夺得天下第一墨的名号
我李景东
就没白活这一回
景东叔
只要咱们把这四合墨做好了
任凭对手是谁咱们都不怕
这一次我们李墨
要不留余地地
同全天下的墨好好比上一场
好
那咱们就痛痛快快地比一场
看来我们正佑心里的事
还大着呢
行
我们就听祯娘的
痛痛快快地比一场
好
来
喝一杯 喝一杯 喝一杯
来来来 八叔
祯娘
娘
把这汤拿着
还热着呢
还有 这是你爷爷的衣服
也给他带过去
我爷爷已经去墨坊了
你爷爷的脾气你还不了解呀
老爷子倔着呢
别看他刚才吃饭的时候
多一句话都不想说
可是在他心里
他比所有人
都想赢下这场贡墨
我知道
这三年爷爷虽然回来了
但他的心始终没放下
那颗心还悬在当年那艘
送墨进京的船上呢
所以呀
你更要把墨做好
你想想
十几年的案子都翻了
那还有什么事是不能慢慢来的
只要人好好的
迟早能等到那一天
放心吧
回去吧 娘
看 又咳了吧
您还是回去歇息吧
这个时候啊
正是气味最呛鼻的时候
您这病受不住
有我在这儿看着呢
您有什么不放心的
爷爷
祯掌事
回去歇歇吧
这里有我跟邵管事呢
披上点
你回去制你的墨吧
这怎么还越来越倔了呢
这是我娘熬的鸡汤
您先喝两口
来
华儿
你怎么来了
这是小李墨这个月的账册
有空的时候你看看
华儿做的账我放心
不用看
华儿
我正在试墨
你到那边等会儿我
我一会儿过去
华儿怎么在这儿发呆呢
是有什么心事吗
祯娘
这次贡墨竞选之后
我想向你请辞
这新帝大赦天下
算算日子
你娘跟你二哥也该回来了
你若是想重回田家
我不会拦你的
娘早就给我来了信
她说她和二哥
实在是也没脸再回徽州了
现下
他们在宁国府找了个地方落脚
娘还问我说
愿不愿意去找他们
那你是怎么想的
如今海禁开了
我想像翠俏姐姐一样
学经商
去看看海
去看看海的另一面
也去看看
我自己人生的另一面
好
我的墨去看海
我的华儿也去看海
那我在这里等着
等你回来将你的海讲给我听
这说不准啊
我还能去给你打个前哨
回头
让花儿将每款墨的介绍
都翻译成欧罗巴文教教我
这样 我逢人就给他讲上一通
那可不得了了
祯娘
这次大赦
你可有他的消息
王大家跟我说
他也被赦免了流放之刑
他用骆文谦的名字
重新投入了俞将军的麾下
沙场凶险
我只求他平安
这次仿佛又好了些许啊
再多些时日
一定能越来越好的
这算算日子
在贡墨前
应当可以把这四合墨
彻底给复原出来
差之毫厘
谬以千里
这配比
还是有问题
爷爷 您要不然先回去歇歇
这儿交给我跟景东叔
我们再琢磨琢磨
就是
四合墨不成
哪有时间歇息
爷爷
您看看
这老四合墨和咱们新做的墨
这纹路还真就是不一样
或许这问题就出在这上面
老墨太小
看不清完整纹路
祯娘
你去墨库把那四合墨拿来
好好比比
什么人
晚点和你解释
我先追人
祯娘
怎么回事
爷爷
墨坊进贼了
你没事吧
我没事
祯掌事
邵管事 来得正好
这墨坊进贼了
人往那边跑了
快
四处看看
快快快 好
好
人往那边跑了
景东叔 爷爷
我方才
骆文谦
八爷
景东叔
邵管事
你怎么会在这儿
此事说来话长
稍等我一下
这是东瀛人用的暗器
此次黑田一行人成分复杂
俞将军叫我暗中对他们进行监视
这数月以来
他们都是集体行动
直到半月前
有一人悄悄离开了队伍
我便一路跟随他
从南京
跟到婺源
再到休宁
最后到了歙县
这人不为别的
专门到各个制墨世家中
探听墨坊的情报
我为了防止打草惊蛇
没有对他动手
因为我要知道他
最终的目的是什么
只是
他刚刚对你下了杀手我才
暴露了
那此人怕是来者不善啊
没错
寿旸公主到
臣等恭迎公主殿下
平身
谢公主殿下
今次贡墨竞选
圣上特许东瀛黑田家族携墨参选
交流墨技
本公主受圣上所托
前来督办此事
尔等务必尽心而为
不负圣恩
徽州墨业全体定当全力以赴
东瀛黑田家族晋见
参见公主殿下
免礼
公主殿下
贵国不愧是上邦大国之地
底蕴深厚之乡
这一路上的所见所闻
足以让我等深深折服
就是今日这徽州城
也是一派庄严厚重
果真是有千年墨香传承的
钟灵毓秀之地
过奖了
公主殿下
久闻徽墨乃天下墨业之首
我们初临贵地
未敢空手而来
这匣中装的
是我们黑田家制作的墨品
愿作为礼物赠与徽州各家墨坊
望公主殿下允准
呈上来
请 胡会长指教
久闻陈家百年以来
一直以凌云墨 士子墨闻名
这是我黑田家
以这两块墨作为参考做出来的墨
请 陈掌事指教
爹
这怎么可能
李墨传自南唐
当属大明墨业之首
即便是在东瀛
李墨也是无人不知
我们送给李墨的礼物
同样传自南唐
请 李掌事指教
李掌事
可识得此墨
李家的四合墨
礼物我已送到
只是不知
这次贡墨竞选
诸位要用哪一种墨
与我黑田家的墨比呀
连吉
不得无礼